省委常委、市委书记刘非在全市争创全国人工智能创新发展第一城暨建设一流创新生态推进大会上的讲话（摘要）

深入学习贯彻习近平总书记关于人工智能、科技创新的重要论述和考察浙江重要讲话精神，全面落实习近平总书记“4＋1”重要要求和省委“132”总体工作部署，积极争创全国人工智能创新发展第一城，着力推进一流创新生态建设、打造最具竞争力营商环境，加快建设更高水平创新活力之城，为推动基本建成世界一流的社会主义现代化国际大都市取得决定性进展、在全省高质量发展建设共同富裕示范区中发挥龙头领跑示范带动作用提供有力支撑，为全国全省多作贡献。

强化“舍我其谁”的使命担当坚定争创全国人工智能创新发展第一城的决心信心
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人工智能发展。习近平总书记反复强调，“人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量”“要正视差距、加倍努力，全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，完善人工智能监管体制机制，牢牢掌握人工智能发展和治理主动权”。2023年9月考察浙江时，习近平总书记明确要求浙江“在芯片、云计算、人工智能、关键生物技术等科技前沿领域加快突破”。杭州先后入选国家新一代人工智能创新发展试验区和人工智能创新应用先导区，争创全国人工智能创新发展第一城既是国家使命、又是战略机遇、更是未来所向，有基础、有条件、有责任在人工智能创新发展方面发挥“示范引领”作用，为全国全省探路先行。
过去一年，杭州把推动人工智能创新发展作为建设更高水平创新活力之城的首要任务，各项工作成效显著。一是原始创新取得标志性突破。开源基础大模型实现从“并跑”到“领跑”的历史性跃升，DeepSeek连续“破圈”，阿里通义千问衍生模型数量超过20万个，排名全球第一。具身智能亮相世界舞台，宇树科技H2、G1人形机器人再次登上春晚舞台，在德国代表团访问期间现场展示，五八智能“机器狼”在九三阅兵盛典上接受检阅。二是算力支撑底座不断夯实。全市智算供给规模超56EFLOPS，居全国城市前列。全国首个芯模联动中试场投入运营，初步形成“芯片设计—算子研发—框架适配—模型训练—场景链接”的芯模协同生态。根据IDC与浪潮信息联合发布的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，杭州在中国人工智能城市排行榜中位列第二，仅次于北京。三是数据要素市场化改革迈出重要步伐。“中国数谷”入选国家数据产业集聚区试点，上线运营可信数据空间基础平台，链接全球开源数据集超过2.1万个。海洋经济可信数据空间入选国家创新试点，3个行业数据集获评国家高质量数据集试点。累计发布公共数据授权运营领域23个，形成典型应用场景30个。率先开展数据产权登记试点，发放数据产权证书201张。四是场景开放新范式加快探索。累计发布人工智能领域场景机会清单344项、场景能力清单460项，促成20多个具有标杆意义的场景合作案例。在医疗、制造、安全、教育等关键领域，涌现了一批标志性场景合作成果。五是产业能级实现整体跃升。人工智能核心产业营收规模达4600亿元，占全省比重升至64.5%；同比增长23.1%，高于全省增速3.1个百分点。核心产业企业数量达785家，占全省的44.3%。人工智能产业先进制造业集群完成工业总产值1230亿元，增长24.3%。

锚定“攻坚突破”的尖兵任务抓实争创全国人工智能创新发展第一城的今年各项工作
争创全国人工智能创新发展第一城，关键在“创新发展”。要立足特色优势，全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，抢占科技和产业制高点，在全国全省起到示范引领作用。
要发挥特色优势、锚定主攻方向，着力做优全国人工智能创新发展第一城的“塔尖”。“塔尖”就是开源生态、具身智能、制度创新“三大特色布局”，就是我们的主攻方向。各地各部门要将创新资源、改革焦点、政策重点、工作重心向“三大特色布局”倾斜，努力实现“全国第一、全球领先”。要全力推进开源生态建设，打造开源生态枢纽城市。为开源基础模型攻关提供最优研发环境，鼓励中小企业研发优质开源衍生产品，支持魔搭社区打造全球开源模型国内首发平台和开源产品国际首选平台，创新支持开源社区、人才、产品、应用、企业一揽子政策，争取承办人工智能开源领域重大赛事，推动杭州从开源产品的“重要产出地”向开源技术、开源文化、开源商业模式的“核心策源地”跃升，努力实现开源模型、开源社区、开源商业模式、开源政策全球全国领先。要全力推进具身智能突破，打造具身智能机器人产业集群发展和人机协作标杆城市。出台全国首部《促进具身智能机器人产业发展条例》，推动具身智能机器人在制造、消费、农业、物流、工程、安全等真实场景和仿真场景的中试训练和规模化落地，办好具身智能创新发展大会和具身智能创新挑战赛，加快构建从核心零部件、底层操作系统、具身智能模型，到整机集成、场景适配、标准制定的完整创新生态闭环。要全力推进制度创新示范，打造完善的数据基础制度、国际合作规则、产业治理体系。坚持问题导向，依托改革破题，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。健全支持数据开放应用、公共数据授权运营定价、数据资源化资产化、数据安全管理等方面基础制度，让数据真正成为可开放、可流通、可增值的“活资产”。开展人工智能领域立法，加快推进《杭州市人工智能产业发展促进条例》地方立法工作。争取布局人工智能国际合作服务平台，积极探索国际合作服务新模式。

要建强基层基础、补齐短板不足，着力做实全国人工智能创新发展第一城的“塔基”。做实“塔基”，就是要聚焦算力、数据、人才等企业核心诉求持续发力，不断夯实全国人工智能创新发展第一城的基础支撑。要加快打造普惠可及的城市智能算力供给体系。大力支持符合市场需求且具备先进运营能力的算力基础设施投资建设，加快建设城市智能算力调度平台，用好用足智能券、算力券等政策工具，打造高效、透明、低成本的“算力市场”，充分满足广大企业特别是中小企业算力需求。依托之江实验室、芯模联动中试场等平台，加快国产AI芯片与先进模型的协同迭代和适配，构建以“大模型＋智算云＋国产芯”为核心的自主可控基础软硬件系统。要构建高效开放的数据要素价值转化机制。加快打造一批行业可信数据空间和高质量数据集，健全“制度＋技术”双重保障机制，打通数据授权、认证、交易、共享、收益、安全等关键环节。加快建设“中国数谷”国家数据产业集聚区，培育数据标注、数据合成等新业态，支持领军数商企业与高校、科研机构开展合作、建立平台、实施工具研发技术创新，推动数据标注等业态向高端化发展。要建立梯次衔接的人工智能人才引育机制。围绕打造人工智能人才首选之城，迭代升级人工智能人才专项政策，深化“211”集聚行动，切实加大人工智能领域领军人才引育、高层次人才认定、35岁以下大学生引进的力度。为他们提供能够心无旁骛、挑战前沿的科研平台和环境，支持他们在模型基础架构创新和性能攀高等前沿领域上率先探索、攻坚突破。推动企业与高校、科研机构、中试基地共建科教创产融合平台，培育一批既懂技术、又懂产业的人工智能复合型人才。
要坚持融合赋能、强化软硬结合，着力做强全国人工智能创新发展第一城的“塔身”。做强“塔身”，关键在于推进科技创新和产业创新深度融合，提升产业发展能级。要培育具有杭州辨识度的智能产品矩阵。在行业大模型领域，推动开源基础大模型和专业基础大模型的优势和能力向行业深度渗透，构建“通用＋专用”协同发展的模型谱系。在智能体领域，支持企业面向制造、金融、医疗、教育、物流、消费等垂直场景打造“超级智能体”，让模型能力转化为解决实际问题的“系统能力”。在智能终端领域，聚焦智能机器人、智能网联汽车、智能穿戴、智能家居等十大重点赛道，培育一批技术领先的“爆款”产品特别是打破国外垄断的前沿产品。要打造具有示范引领性的标杆应用场景。支持场景需求方和技术供应方组成创新联合体，深度参与需求匹配、技术适配、产品打磨全过程，让产品在真实场景应用中发现问题、迭代优化、走向成熟。抓住医疗等国家行业应用中试基地在杭布局的重大机遇，打通中试验证和规模应用的转化通道，让杭州成为全国乃至全球人工智能新产品的“最佳试验田”和“首发首秀场”。要构建具有核心竞争力的现代化产业集群。深化“296X”先进制造业集群培育建设，集中力量抓好人工智能和视觉智能两大万亿集群、具身智能机器人及其他智能终端和智能网联汽车两大千亿集群建设，提升数据集团、科创集团、人才集团等国有企业的要素运营和配置能力，把算力、数据、资本、人才精准导向创新一线。

建设一流创新生态不可能一蹴而就，必须保持永远在路上的长期主义，树牢服务意识，主动加强与创新主体的沟通，不断迭代优化政策，努力在全省建设以“四个最”为鲜明特征的一流创新生态上走在前、作示范。
要在培育人才成长“最佳沃土”上走在前、作示范。牢固树立“大人才观”，着力营造使人才“来得了、待得住、用得好、流得动”的良好环境，全力打造全球人才蓄水池。要营造开放包容的环境，让人才“来得了”。高质量实施“西湖明珠工程”，完善战略科学家、科技领军人才和创新团队引育机制，依托重大科创平台和科技领军企业等开展有组织靶向引才。实施青年创新人才发现选拔培养机制，让青年才俊“挑大梁、当主角”。要强化精准高效的服务，让人才“待得住”。聚焦人才“关键小事”，深化海外人才来杭便利化改革，解决他们的后顾之忧。要完善人尽其才的机制，让人才“用得好”。深化“三定三评”人才分类评价机制，落实“企业认定、政府认账”机制，把更多评价自主权交给企业。要畅通人才流通的路径，让人才“流得动”。探索项目、经费、团队、编制等跟随人才流动，深化人才“校（院）企双聘”“科技副总”“产业教授”等措施，让人才在产学研深度融合中“各展所长、各得其所”。
要在打造企业发展“最好摇篮”上走在前、作示范。大力引导创业孵化，积极构建“大中小”企业全生命周期培育体系，加快形成“乔木”参天、“灌木”茁壮、“苗木”葱郁的企业群落。要激发创新创业活力源泉，加快建设高质量孵化器、加速器和小微企业园，创新“概念验证＋中试＋孵化＋基金＋场景”运营模式，推动OPC等新业态蓬勃发展。要推动初创企业筑基扩容，加快建设“好苗子”企业筛选智能体，落地落实“润苗计划”“润苗基金”，陪伴式扶持科技型初创企业和高新技术企业高质量成长。要壮大专精特新企业集群，加大省级专精特新中小企业、隐形冠军企业、国家级专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业培育力度，支持企业专精特新发展。要推动龙头企业创新领航，支持龙头企业牵头组建创新联合体开展共性关键技术研发，与重大科技专项联动布局，承担更多省级、国家重大科技攻关任务，推动龙头企业“飞得高、带得动”。
要在形成融合协同“最高质效”上走在前、作示范。推动政府、高校科研院所、企业等在创新中各司其职，优化配置各类创新要素，在频繁碰撞互动中不断催生新的技术突破和商业模式。要深入实施“人工智能＋”行动，放大科技金融“倍增器”作用，推动“投贷补担保”五位一体服务机制提质扩面，做强“3＋N”杭州产业基金集群，加大并购基金支持力度，引导长期资本投早、投小、投硬科技；实施“凤凰行动”计划3.0，推动更多科创企业登陆资本市场。要加强知识产权保护，推进“高校＋平台＋企业＋产业链”结对合作。

要在实现政策服务“最为有感”上走在前、作示范。强化创新全生命周期政策服务支持，培育稳定、公平、透明、可预期的发展环境，营造尊商、重商、爱商、亲商的良好氛围。要深化国家营商环境试点城市建设。深化政务服务增值化改革，健全“办不成事”兜底服务机制，夯实“为企办实事”“为企解难题”“为企降成本”系列举措，实现企业诉求高效响应、闭环办理。要推动国际创新合作共建共享。积极参与共建上海（长三角）国际科技创新中心，持续唱好杭甬“双城记”，联动争取国家创新资源布局。创建“一带一路”国际技术转移中心，加速集聚港澳及全球科创资源。要探索新型监管模式。推进包容审慎监管，更大力度推动场景开放和新产品应用，给予创新行为和创新产品更多“试错容错”机会。